Traduttore: Giulia Violini
Revisore: Irene Sapienza
Ciao. Mi chiamo Marwa,
e sono un architetto.
Sono nata e cresciuta a Homs,
una città della Siria centro-orientale
e vivo qui da sempre.
Dopo sei anni di guerra,
Homs è oggi una città semi distrutta.
Io e la mia famiglia siamo fortunati;
casa nostra è ancora in piedi.
Anche se per due anni
siamo stati prigionieri in casa nostra.
Fuori c'erano manifestazioni, battaglie,
bombardamenti e cecchini.
Io e mio marito avevamo
uno studio di architettura
nella piazza principale
della città vecchia.
È stato distrutto, come la maggior parte
della città vecchia stessa.
Metà degli altri quartieri della città
ora sono un cumulo di macerie.
Dal cessate il fuoco del 2015
molte zone di Homs
sono più o meno tranquille.
L'economia è completamente distrutta
e le persone stanno ancora lottando.
I mercanti che avevano i banchi
nel mercato della città vecchia
ora commerciano in baracche per strada.
Sotto il nostro appartamento
ci sono un falegname, un negozio di dolci,
un macellaio, una tipografia,
officine e molto altro.
Ho iniziato a insegnare part-time
e con mio marito, che si destreggia
fra diversi lavori,
ho aperto un piccolo negozio di libri.
Le altre persone svolgono qualsiasi tipo
di attività per andare avanti.
Quando guardo la mia città distrutta,
ovviamente mi chiedo:
cosa ci ha portati
a questa guerra senza senso?
La Siria era principalmente
un luogo di tolleranza,
storicamente avvezza alla diversità,
ospitava un'ampia gamma
di credenze, stirpi, usanze,
merci, cibo.
Come ha potuto il mio paese -
un paese in cui le comunità
vivevano insieme armoniosamente
ed erano a proprio agio nel discutere
le proprie differenze -
come ha potuto degenerare
in guerra civile, violenza, destituzioni
e in un odio settario senza precedenti?
Sono state molte le ragioni
che hanno portato alla guerra:
sociali, politiche ed economiche.
Tutte hanno giocato il proprio ruolo.
Ma credo che ci sia una ragione chiave
che è stata trascurata
e che è importante analizzare,
perché da essa dipenderà in gran parte
la possibilità di evitare
che questo succeda ancora.
Questa ragione è l'architettura.
L'architettura nel mio paese
ha avuto un ruolo importante
nel creare, dirigere e amplificare
il conflitto fra fazioni in guerra
e probabilmente questo vale
anche per altri paesi.
C'è una corrispondenza
tra l'architettura di un luogo
e la natura della comunità
che vi si è insediata.
L'architettura gioca un ruolo chiave
nel fare crollare una comunità
o nell'unirla.
La società siriana
ha vissuto a lungo la convivenza
di diverse tradizioni e culture.
I Siriani hanno conosciuto
la prosperità del mercato libero
e delle comunità sostenibili.
Sentivano veramente
di appartenere a un luogo,
e ciò si rifletteva nell'ambiente urbano,
nelle moschee e nelle chiese
costruite fianco a fianco,
tra le strade intrecciate dei souk
e i luoghi pubblici,
nelle proporzioni e dimensioni basate
su principi di umanità e armonia.
Questa architettura mista si può
ancora scorgere nelle rovine.
La vecchia città islamica in Siria
fu costruita sui vari strati del passato,
integrandosi con esso
e abbracciandone lo spirito.
Così fecero le comunità.
Le persone vivevano e lavoravano assieme
in un luogo che dava loro
un senso di appartenenza
e le faceva sentire a casa.
Condividevano un'esistenza
eccezionalmente unita.
Ma durante l'ultimo secolo
il delicato equilibrio di questi luoghi
è stato disturbato.
Dapprima dagli urbanisti
del periodo coloniale,
quando i Francesi
se ne andavano in giro entusiasti
a trasformare quelle che secondo loro
non erano città siriane moderne.
Fecero saltare in aria le strade
e spostarono i monumenti.
Li chiamarono miglioramenti,
e furono l'inizio di un lungo
e lento disfacimento.
La tradizionale urbanistica
e architettura delle nostre città
ha assicurato l'identità e l'appartenenza
non separando,
bensì connettendo.
Ma col tempo l'antico divenne inutile
e si desiderò ardentemente il nuovo.
L 'armonia dell'ambiente costruito
e del contesto sociale
fu calpestata da elementi
di modernità -
brutali edifici di cemento
rimasti incompiuti,
incuria, devastazione estetica,
urbanistica separativa che divise
le comunità per classe, credo e ricchezza.
E la stessa cosa
stava accadendo alla comunità.
Mentre la forma
dell'ambiente urbano cambiava,
anche gli stili di vita
e il senso di appartenenza alla comunità
iniziarono a cambiare.
Da testimone di solidarietà,
di appartenenza,
l'architettura divenne
un mezzo di differenziazione,
e le comunità iniziarono a separarsi
proprio dalla struttura
che le aveva unite,
e dall'anima del luogo che rappresentava
la loro esistenza comune.
Mentre molte ragioni avevano
portato alla guerra in Siria,
non dovremmo trascurare
il modo in cui,
contribuendo alla perdita
di identità e rispetto di sé,
la zonizzazione urbanistica
e un'architettura inumana ed errata
hanno nutrito la divisione e l'odio.
Col tempo, la città unita
si è trasformata in un centro città
con ghetti attorno
alla sua circonferenza.
A turno, le comunità coese
divennero gruppi sociali separati,
alienati l'uno dall'altro
e alienati dal luogo.
Dal mio punto di vista
perdendo il senso
di appartenenza a un luogo
e la capacità di condividerlo con altri
si è facilitata la distruzione.
Un esempio chiaro si può trovare
nel sistema di abitazioni abusive
che ospitava, prima delle guerra,
oltre il 40% della popolazione.
Sì, prima della guerra, quasi la metà
della popolazione siriana
viveva nei bassifondi,
aree periferiche
senza infrastrutture appropriate,
con file interminabili di scatole
fatte di blocchi di cemento
che contenevano persone,
persone che per la maggior parte
appartenevano allo stesso gruppo,
basato su religione, classe, etnia
o basato su tutte queste cose.
Questa ghettizzazione si dimostrò
un evidente precursore della guerra.
Il conflitto è molto più semplice
fra aree pre-classificate -
dove vivono "gli altri".
I legami che univano la città
fossero essi sociali,
basati sulla coerenza urbanistica,
o economici,
basati sul commercio nei souk,
o religiosi, basati sulla convivenza,
si persero in mezzo alla modernizzazione
malaccorta e mal progettata
dell'ambiente urbano.
Permettetemi una digressione.
Quando leggo di un'urbanistica eterogenea
nelle altre parti del mondo,
che coinvolge quartieri etnici
nelle città inglesi
o attorno a Parigi o Brussels,
riconosco l'inizio
di quel tipo di instabilità disastrosa
di cui siamo stati testimoni qui in Siria.
Abbiamo distrutto severamente delle città,
come Homs, Aleppo,
Daraa e molte altre,
e quasi metà della popolazione
del paese ora si è spostata.
Se tutto va bene la guerra finirà
e la domanda che, come architetto,
devo chiedere è:
come ricostruiremo?
Quali sono i principi da adottare
per evitare di ripetere
i medesimi errori?
Secondo me, dovremmo
concentrarci a creare spazi
che diano alle persone
un senso di appartenenza.
L'architettura e la progettazione
hanno bisogno di ritrovare
alcuni valori tradizionali
che riuscivano a fare proprio questo,
creando le condizioni
per la coesistenza e la pace,
per i principi di bellezza
che non esibiscano ostentazione,
ma piuttosto accessibilità e comodità,
valori morali che promuovano
generosità e accettazione.
Un'architettura che tutti possano
apprezzare, non solo l'élite,
come avveniva nei vicoli ombreggiati
della vecchia città islamica.
Progettazioni miste che incoraggino
il senso della comunità.
C'è un quartiere qui a Homs
che si chiama Baba Amr
che è stato completamente distrutto.
Quasi due anni fa
ho presentato questo progetto
a un concorso indetto da UN-Habitat
per la sua ricostruzione.
L'idea era di creare un tessuto urbano
ispirato da un albero,
capace di crescere e espandersi
in modo organico,
facendo eco al tradizionale ponte
sospeso sulle vecchie vie,
e incorporando appartamenti,
cortili privati, negozi,
botteghe, spazi per parcheggi
e per i giochi e il tempo libero,
alberi e aree all'ombra.
È lontano dalla perfezione, ovviamente.
L'ho disegnato durante le poche ore
di elettricità concesse.
Ci sono molti modi possibili
per esprimere appartenenza e comunità
attraverso l'architettura.
Ma paragonatelo agli isolati
indipendenti e separati
proposti dal progetto ufficiale
per ricostruire Baba Amr.
L'architettura non è l'asse attorno
al quale ruota tutta la vita umana,
ma ha il potere di suggerire e persino
di dare una direzione all'attività umana.
In questo senso, gli insediamenti,
l'identità e l'integrazione sociale
sono tutti produttori e prodotto
di un'urbanistica efficace.
L'urbanistica coerente
della vecchia città islamica
e di molte vecchie città europee,
ad esempio,
promuove l'integrazione,
mentre file di abitazioni senza anima
o di edifici alti
anche se lussuosi,
tendono a promuovere
l'isolamento e "la diversità".
Anche le cose semplici
come luoghi in ombra o le piante da frutto
o l'acqua potabile all'interno della città
possono fare la differenza nel modo
in cui le persone si rapportano al luogo,
e nel considerarlo un posto generoso
capace di donare qualcosa,
un posto che vale la pena di mantenere,
con il proprio contributo,
oppure un luogo alienante,
pieno di semi di rabbia.
Perché un luogo possa dare qualcosa,
deve dare anche la sua architettura.
L'ambiente edificato conta.
Il tessuto delle nostre città si riflette
nel tessuto delle nostre anime.
Che siano baracche abusive in cemento
o case popolari danneggiate
o vecchie città calpestate
o foreste di grattacieli,
gli archetipi urbani contemporanei
che sono emersi
per tutto il Medioriente
sono una delle cause dell'alienazione
e frammentazione delle nostre comunità.
Possiamo imparare da questo.
Possiamo imparare come ricostruire
in un altro modo,
come creare un'architettura
che non contribuisca solo
agli aspetti pratici ed economici
della vita delle persone,
ma anche ai loro bisogni sociali,
spirituali e psicologici.
Quei bisogni sono stati trascurati
nelle città siriane prima della guerra.
Dobbiamo creare di nuovo
delle città che siano condivise
dalle comunità che le abitano.
Se lo facciamo, le persone
non sentiranno il bisogno
di cercare identità opposte
alle identità circostanti,
perché tutte si sentiranno a casa.
Grazie per l'ascolto.